---
title: "Init"
date: 2020-03-29T22:59:43+08:00
lastmod: 2020-04-10T01:00:19+08:00
description: "这里是我的博客建站记录"
tags: []
categories: []
draft: true
---

最近看到几个朋友（[Jiazheng](https://liujiazheng.github.io/)、[zcs](https://davidzhangbuaa.github.io/)）都开通了博客，一激动我就也开了。折腾了好几天之后，我的个人博客终于上线了，从此我也是有博客的人了🎉🎉🎉。欢迎各位朋友有事没事多来转转，不过我不保证这个网站能存活多长时间🐶。

## 歪（why）?

其实想写点东西这个想法在很早以前就有了。大概前年的时候，我就暗搓搓的申请了一个微信公众号，还发了一小段弹唱的音频。当然，由于众所周知的原因，这个公众号的生命就像蜡烛一样灿烂、昙花一样久远：在朋友圈骗到十来个赞之后，就宣告寿终正寝了。

想写点东西的计划一直没有实现。

为什么会想要写点东西呢，原因还是很多的。
一个原因当然是身边同学朋友的带动。从本科开始，就有好几个同学开了自己的微信公众号，发一些或文艺或有思想的文章。我这个人吧虽然是个工科直男，其实还是很向往艺术气息的。于是一直心心念念什么时候自己能像他们一样文艺，自然也想东施效颦一下开个专栏什么的。

我本人是个有点矛盾的人，喜欢安安静静，讨厌争吵辩论。但是经常也会有很多表达的欲望。通常来说，这种表达欲是三分钟热度。可能碰上某个热点事件，当时有一肚子话想说，过两天之后觉得算了吧跟我有什么关系，什么也懒得说了。也可能某天在技术的海洋里扑腾的时候，突然发现了一朵美丽的浪花想与他人分享，再一想我都懂了还写啥，就又算了。后来我重新审视自己，发现这其实是一种浪费。不仅浪费了锻炼表达能力的机会，更重要的是少了一次与他人交流机会。写博客算是我给自己的一个尝试，记录下偶尔的想法，给别人，更多的是给未来的自己看。或许一段时间以后重新回想当时的观点想法会觉得幼稚可笑，但我相信写出来总是有它的价值的。至少给了我一个吸取教训的机会嘛。这算是我写东西的第二个原因。

最后，也是最重要的原因，~~当然是为了装B~~。好为人师是我人生的一大动力，如果在好为人师的过程中还能对自己有一些好处，那何乐而不为呢。关于这一点，我与某坨意见相当一致，算是臭味相投吧。

## 歪 博客？

说起写作平台，我还是考虑过很多地方的，包括微信公众号、知乎专栏、博客等，也有朋友建议我直接去微博写。思前想后，还是开个博客吧。原因也很简单，一来是好玩，二来自己搭建自由度比较大，写作内容和形式都由自己决定。如果以后有更多的需求再考虑迁移的问题吧。

## 内容？

这个博客的预期内容可能是一个大杂烩，我可能想到哪写到哪，并没有一个明确的主题。不过我还是做了初步的划分。我将把数理、科技、计算机等相关内容放入技术类别下。剩下的一堆会放在生活类别下。这可能包括关于政治的、经济的、社会热点的评论，游记，各类想法的记录等等。

## 元博客

这节是关于本博客搭建的一些技术性内容。本节只简单记录博客搭建的方法，由于众所周知的原因，细节略去。有需要再做补充。

本博客是搭建在[GitHub Pages](https://pages.github.com/)上的静态页面。

页面生成器采用[Hugo](https://gohugo.io/)。在选择页面生成器的时候，我还考虑过WordPress、Hexo、Jekyll等。后来，考虑到Hugo的速度较快，而且使用的是我未来应该会很熟悉的Go语言，所以选择了它。Theme试了好几个也没有很满意的，就先选了一个，以后再做定制吧。

为了内容与格式分离，我在Github上创建了三个仓库。blog-src仓库用于存储博客内容，分离的内容有助于未来可能的迁移；github-io-blog仓库用于存储网站的Hugo源码，它通过引用blog-src作为submodule而获取博客文章内容；dai-pch.github.io仓库用于存储生成的页面。我还在github-io-blog仓库加入了Travis CI脚本，在内容更新时自动生成网页并同步到dai-pch.github.io仓库。

